Googleの1番強いAIジェミに3点
をプロが7月[音楽]17日に来るって今
ちょっとざはついてるんだよね。でもね
Google自身はその日付を1度も認め
てないの。公式ページに書いてあるのは
近日公開。
[音楽]
あった。この一言だけなのに200万等君
とか中身をゼロから作り直し[音楽]たと
かやたら具体的な話ばっかりで回ってて
これ今あなたが使ってるジェミニの無料枠
にも[音楽]有料プランの値段にも直結し
てくる話なんだよね。今日はどこまでが
本当でどこからが噂なのか全部整理して
いくね。今回お届けするのはこの4つ。
7月[音楽]17日の審議2万等君3
作り直した理由[音楽]
4値段と使える場所後半正直これは
ちょっと待ってって思ったところもある
から[音楽]そこまで見て欲しいな。
まず1つ目。この7[音楽]月17日って
日付誰が言い出したのって話から始めるね
。結論から言っちゃうとGoogleじゃ
ないの。海外のテックメディア[音楽]と
か業界に近い人たちがこの日を狙ってる
らしい。[音楽]って一斉に書いてそれが
広まったってわけ。じゃあブーブルは何て
言ってるのかと言うと[音楽]本当に何も
言ってなくてディープマインドの公式
ページを見に行くとジェミニ3点をプロの
ところには近日公開ってだけ書いてある
[音楽]の。日付もない。性能の数字も
ない。値段もない。ここまで話題になっ
てるのに公式の情報が1行しかな[音楽]
いって結構異常な状態だと思うんだよね。
じゃあ何もなかったのかと言うとそんな
ことはなくて[音楽]ちゃんと自系列が
あって始まりは5月19日Googleの
愛年に1度の発表会なのここで3点も
シリーズが発表されて早い方の地味に
[音楽]3点もフラッシュはその日のうち
に誰でも使えるようになったんだよねえ。
上位のプロについ[音楽]てはCEOの
住んだピチャイが来月出すって言ったの。
来月っていうのは6月のこと。つまり本来
ならもう1ヶ月以上前に出てるはず
[音楽]だったってわけ。それが6月に
なっても出てこなくて7月に伸びまし
たって報じられて今この状況に[音楽]
なってるの。理由として伝えられてるのが
最初に触った企業からのフィードバック
[音楽]を反映して品質を上げてる。って
いう説明でね、もう少し具体的には動かす
時のコスト効率とプログラムを書く力と
[音楽]長い時間かかる作業の安定性、
この3つを調整してるとも言われてる。
[音楽]しかも話はもう1段やこしくて7
月に入ってからのリークだとさらに月末
までずれ込むかもって声も出てきてるの。
新しく作り直し[音楽]た最新版の一部の
性能がその前の番を下回っちゃったらしく
て、つまり今分かってるのは7[音楽]月
17日が1番良前の上がるターゲットでは
あるけど確定した日付じゃないってこと。
じゃあ今この瞬間誰も触れないのかと言う
とそこは違っててAIって勇気業務
[音楽]のサービスの中で一部の会社だけ
が先に試せる状態になってるみたい。
Google車内でもすでに使われて
[音楽]るって話も出てるの。要するに物
はもうある。出すタイミングを測ってる。
そういう段階なんだよね。続いて2つ目。
今回1番派手に報じられてる数字の話を
するね。それが200万トくっていうやつ
なの。トークっていうのはAIが1度に
読み込める文章の量の単位で。まあAIの
記憶力の広さって思ってもらえればいいか
な。今のジミに2.5プロが100万
トークだから単純にその2倍になるって
言われてる。じゃあ200万ってどの
くらいなのって話なんだけど日本語でも
英語でもざっくり言うと小説30冊分
くらい会社で言えば1年分の会議の記録を
全部まとめて放り込めるレベル。
エンジニアの人ならプロジェクトの
プログラムを丸ごと1ファイルも残さず
全部読ませられるって感じかな。これの何
が嬉しいのかと言うと分割[音楽]しなく
て良くなるってことなの。今までって資料
が長いとどうしてた?前半だけ貼ってよう
させてそのよう
みたいなことやってたじゃん。[音楽]
あれ実は結構情報が落ちてるんだよね。
途中で切ったせいでAIが前半と後半の
繋がりを見失っちゃうの。[音楽]
200万等くんっていうのはその切る作業
が丸ごといらなくなるってこと。例えば
契約書を10[音楽]本まとめて渡して
この中で条件が食い違ってるところだけ
出してみたいな聞き方ができる[音楽]
ようになる。論文を何十本も読ませてこの
分野で誰も触ってない論点は何って聞く
こともできるかもしれない。要するにAI
の使い方が文章を欠かせるから大量の資料
を全部見せた上で判断させる[音楽]に
変わっていくってわけ。ただね、ここで
正直な話を1つ入れておきたくて、長く
読めることと長く覚えていられることって
実は別なの。これは前から研究で指摘され
てる話なんだけど、AIって渡された資料
の最初と最後はよく覚えてるのに、真ん中
あたりの情報がすっぽり抜け落ちることが
あるんだよね。人間でも分厚い本の中盤
って印象薄くなるじゃん。あれに近いかな
。[音楽]だから200万トークン入る
からと言って200万トーク分全部正確に
使いこなせるかはまだ誰にも分からないの
。ここは実際に出てからみんなで[音楽]
確かめるところだと思う。ちなみにこの
200万等くんっていう数字自体も
Googleが公式に行ったものじゃ
[音楽]なくて報道ベースなんだよね。
じゃあ3つ目。個人的にここが今回1番
面白いと思ってる話をするね。それが
[音楽]ジェミニ3点もプロは前のモデル
の改良版じゃないって話なの。普通新しい
AIって前のモデルをベースにして追加で
学習させて賢くしていくもの[音楽]なん
だよね。家で言えばリフォーム土台はその
ままで中身を新しくする感じが今回
Googleは2.5プロの土台そのもの
[音楽]を捨てて真っさらな状態から学習
をやり直したって報じられてるの。
フォーム[音楽]じゃなくてさらちからの
立て直しってこと。これ時間もお金も
とんでもなくかかるやり方で[音楽]数
ヶ月と数億ドル規模のコストが乗ったん
じゃないかとも見られてる。じゃあなんで
そこ[音楽]までしたのか伝えられてる
理由がもうコテ先の調整では限界だった
から。なの具体的には[音楽]3つ上がっ
てて数学の水論それからベクター画像って
いう洗礼系の生成あとは画像そのものの
品質。[音楽]この辺りがいくら釣り加で
学習させても伸びなくなっちゃったらしい
んだ[音楽]よね。土台の設計そのものが
天井になっちゃってたってことだと思う。
そこで[音楽]もう1回0から作り直そ
うって判断したわけ。え、その新しい土台
の上に乗ってくると言われてるのがビーク
シンクっていう仕組みなの。[音楽]これ
名前の通り深く考えるモードでね。普通の
AIって聞かれたら反射でパッと答えを
返すじゃん。リークシンクはそうじゃなく
てまず段取りを組んで[音楽]順番に考え
てしかも出した答えを自分でもう1回
見直すの要するに答える前に1度
立ち止まって検算するAIってこと。
[音楽]これが聞いてくるのが1発で
終わらない仕事の方なんだよね。複雑な
プログラムを書くとか、ツールをいくつも
順番[音楽]に使いながら自分で作業を
進めていくとか、いわゆるエージェント、
AIが自分で手を動かすタイプの使い方で
強くなるって期待されてる。ここまで聞く
と、じゃあ完璧じゃんって思うかもしれ
ないんだけど、まさに[音楽]その
作り直した最新版でさっき話した通り一部
の性能が前の反を下回るっていう問題が出
てるとも言われてて、さらちから立て直
すってそういうことなんだよね。一気に
強くなる可能性もある[音楽]けど、前は
普通にできてたことが急にできなくなっ
たりもする。Googleが慎重になって
日付を出さない理由も多分この辺にあると
思うな。4つ目。[音楽]じゃあ私たちは
いついくらで触れるのって1番現実的な話
をしていくね。出てくる場所は大体読めて
てジェミニ[音楽]
のアプリ、それからGoogleAIST
オっていう無料で試せるサイト[音楽]、
あとは開発者向けの窓口。この辺りに順番
に降りてくるはずなの。問題は値段の方。
今回[音楽]1番注目されてるディープ
シンク。の深く考えるモードなんだ
[音楽]けど、これが上のプラン限定に
なるんじゃないかって見られてるんだよね
。Googleの1番上の[音楽]プラン
ンって今大体月100ドルから200ドル
くらい日本円だとざっくり1万5000円
から3万円くらいの世界1つかのプランが
月20ドルくらいだから一気に5倍以上の
[音楽]跳ね上がり方をするの。海外の
掲示板だとこの価格差には結構厳しい声が
出ててね。ジェミニにお金を払うのって
レストランで水道水に課金してる気分
なんて言わ[音楽]れ方までしてるくらい
。ただここは冷静に見た方が良くてという
のも早い方の地味に3.5[音楽]
フラッシュはもうすでに無料で使えるの。
しかも評判がいいんだよね。日常のこと
なら十分すぎるって。だから多く[音楽]
の人にとってはプロが来ても普段使いは
フラッシュのままっていうのが現実的な
着地だと思う。プロにお金を払う価値が
ある[音楽]のは多分大量の資料を扱う人
とかAIに長時間の作業を丸ごと任せたい
人の方自分がそっち側かどうかで判断すれ
ば良くてみんなが課金しなきゃいけない話
じゃないの。[音楽]しかもいきなり課金
しないで見極める方法もあって
GoogleAIスタジオっていう無料で
試せるサイトがあるんだけど新しいモデ
ルってここに[音楽]真っ先に降りてくる
ことが多いんだよね。だからまずそこで
自分が[音楽]いつも扱ってる資料を1本
だけ丸ごと投げてみる。それでああ、これ
は今までと違うわって手応え[音楽]が
あった時に初めてプランをあげればいいと
思う。出た瞬間に飛びついて結局使わずに
[音楽]月額だけ払い続けるってAI
ツールで1番やりがちな失敗だからさ。と
1つ周辺で面白い動きがあって、この7月
17日っていう日、[音楽]ライバルの
中国のAIC
の新しいモデルの正式版とぶつかるとも
報じられてるんだよね。[音楽]同じ日に
同じニュース枠を真正面から取り合う形に
なるかもしれないってこと。Google
が日付を言わないのは品質の問題だけじゃ
なくてこういう弟で弟子どころの読み合い
もあるのかもね。ここで2点だけ[音楽]
ちゃんと言っておきたいことがあるの。
まず1点目。今日話したことのほとんどは
まだ[音楽]確定してないってこと。7月
17日っていう日付も200万トくって
いう数字も[音楽]0から作り直したって
いう話も全部が報道トリークなんだよね。
Googleが公式に認めたものは今の
ところ1つもないの。新しいAIの話って
出る前に1番盛り上がってそのまま期待
だけ膨らんじゃうことがあるじゃん。だ
から今の段階でこれを前提にツールを
[音楽]乗り換えるとか仕事のやり方を
組み換えるのはちょっと待った方がいいと
思う。2点目は出た後の話でね。さっきも
触れたけど200万トークン読めることと
その全部を正しく使えることはイコール
じゃないの。長い資料を丸ごと渡した時
真ん中の情報を見落とす可能性は残ってる
。だから大事な契約書とか数字が命の資料
を扱う時はAIの答えをそのまま信じない
で自分で該当箇所を開いて確かめる。
[音楽]この1手間だけはどれだけAIが
賢くなっても残ると思うな。全部繋げて
みると今回の一見って新しいAIが出る
ぞって話じゃないと思うんだよね。土台
[音楽]から作り直して出せる状態になっ
てもまだ出さない。のGoogleが日付
すら[音楽]言わずに黙り込んでる。
それってつまりもう早く出したもん勝ちの
時代が終わったってことなんじゃないかな
。雑に出し[音楽]たら一瞬眠抜かれるし
その分信用が減る。そういう段階までAI
が来ちゃったってこと。[音楽]7月17
日に本当に出るのかそれともでつまで
伸びるのかそこも含めて追いかけていくね
。本もAIの最新情報をお届けしていくの
で、チャンネル登録と高評価もよろしくね
。